- [Nijo プロジェクト](#nijo-プロジェクト)
  - [プロジェクト構成](#プロジェクト構成)
  - [コーディング規約](#コーディング規約)
    - [.editorconfig](#editorconfig)
    - [ソースコードレンダリング処理](#ソースコードレンダリング処理)
      - [メソッド名](#メソッド名)
    - [クラス・インターフェース・メンバー命名規則](#クラスインターフェースメンバー命名規則)
    - [エラー処理指針](#エラー処理指針)

# Nijo プロジェクト
このプロジェクトは、スキーマ定義（nijo.xml）からソースコードを自動生成するプロジェクトです。
このプロジェクトが担うのはあくまでソース生成のみであり、生成されたあとのプロジェクトは、このプロジェクトを一切参照しません。

## プロジェクト構成

主要なフォルダはそのフォルダ内部に `README.md` が置かれています。そのフォルダがどういった責務を負っているかなどの概要が記載されているので参照するようにしてください。
ここでは特に重要な各フォルダの役割を記載します。

- [`CodeGenerating/`](./CodeGenerating/README.md): ソースコード生成処理の実装を容易にするための各種機能を提供します。
- [`SchemaParsing/`](./SchemaParsing/README.md): nijo.xmlのXML要素の解析に関する機能を提供します。
- [`Models/`](./Models/README.md): モデル定義。nijo.xmlのルート要素直下のXML要素は、その種類によりどういったソースコードが生成されるかが異なります。例えば、永続化されるべきデータを表したモデル(DataModel)からは、RDBMSのテーブル定義や、Entity Framework Core のDbContextの設定が生成されます。例えば、画面や帳票に表示されるべきデータを表したモデル(QueryModel)からは、検索条件のオブジェクト定義や、検索処理が生成されます。このフォルダにはモデル毎にそのモデルからどういったソースコードが生成されるべきかを定義する処理が書かれています。
- [`ImmutableSchema/`](./ImmutableSchema/README.md): XMLスキーマの解析が通った後の、XMLスキーマが確定していることを前提とした各種クラス。コードの自動生成ではここにある各種クラスが利用されます。
- [`ValueMemberTypes/`](./ValueMemberTypes/README.md): 値型メンバーの型定義。単語型、整数型、日付型、日付時刻型など。
- [`Parts/`](./Parts/): スキーマ定義XMLに由来するモジュールではなく、生成後のソースに由来するモジュール。C#のORMであるEntity Framework CoreのDbContext, Node.js の.envファイル、NUnitのテスト定義など。
- [`Util.DotnetEx/`](./Util.DotnetEx/): .NET関連のユーティリティ。ここにある機能はコード自動生成処理でのみ参照されます。

## コーディング規約

Nijo.csproj のソースは以下のルールに従って記述すること。

### .editorconfig
ファイルの改行コードや `{` の位置などのフォーマットは [.editorconfig](../.editorconfig) に準拠します。
人間がソース修正を行なう場合は必ず .editorconfig によるオートフォーマットが効くエディタを使用します。

### ソースコードレンダリング処理
ソースコードレンダリング処理とは、C#の生文字列リテラル(Raw String Literal)( `$$"""` ～ `"""` )を用いて複数行にわたるソースコードレンダリングを行うメソッドを指します。
このプロジェクトにおけるソースコードレンダリング処理は以下のルールに準拠します。

#### メソッド名
`Render` から始まるメソッド名を持ちます。
[こちら](./CodeGenerating/README.md) を参照。

### クラス・インターフェース・メンバー命名規則
- クラス名およびインターフェース名はパスカルケース（例: `DisplayDataValueMember`）で記述します
- インターフェース名は `I` プレフィックスを付けます（例: `IDisplayDataMember`）
- 列挙型は基本的に `E_` プレフィックスを付けます（例: `E_Type`）
- プライベートフィールドには `_` プレフィックスを付けます（例: `_aggregate`）
- 定数名は大文字のスネークケースで記述します（例: `VERSION`, `CREATE_USER`）
- プロパティ名はパスカルケース（例: `PhysicalName`, `CsClassName`）で記述します

### エラー処理指針
- スキーマ解析の処理中では、不正なスキーマ定義の存在がありうるため、例外が発生しないようにします。
- コード生成の処理中では、不正なスキーマ定義は全て排除されていることを前提としてよいため、オブジェクトが想定外の状態をとる場合は積極的に例外を送出してください。
